1. 엑셀 피벗테이블  
    -구글 시트  
    -Prepare your data (Amt, blanks)  
    -Change to Excel Table(Ctrl+T)  
    -Why table? easy to add data  
    -Start a Pivot Table: Insert->PivotTable  
    -PivotField Fields (안 보인다면 오른쪽 클릭)
    -Values (Amount, Type)  
    -Value의 양식을 바꿔보자  
    -Row: Buyer  
    -Row: Type 추가, 서로 바꿔보기  
    -Column: Type (어떻게 데이터가 어떻게 다르게 표현되는가)  
    -Column: Buyer 추가  
    -너무 길어...  
    -Row <-> Column  
    -Filter: Month  
    -multiple items  
    -Slicer: Analyze -> Slicer
    -Timeline: Analyze -> timeline  
    -Update the data: RC->Refresh  (Alt+F5)  
    

2. 엑셀-R 연계
    -함수와 데이터 분석(함수의 장점은 즉시적인 업데이트, 분석은 스태틱)  
    -분석 설치: 파일->옵션->애드인->맨 밑에 엑셀 애드인->고->어낼리시스 툴팩  
    -데이터 어낼리시스->Descriptive Statistics:  
        영역 설정, Labels in first row, summary statistics, output range, confidence level...  
    -엑셀 데이터-> R
    -installing DescTools  
    > install.packages("DescTools")  
    > library(DescTools)
    
    -move data from Excel to R
    > install.packages("RDCOMClient", repos = "http://www.omegahat.net/R")   
    > library(RDCOMClient)

    -getting data
    > XLGetRange(header=TRUE)  
    
    > mydata<-XLGetRange(header=TRUE)  
    > summary(mydata)  
    
    -R -> 엑셀  
    > XLView(d.pizza)  
    
    -한 칼럼에 다 모여있다ㅠ  
    -[칼럼 선택]->[데이터]->[텍스트 투 컬럼]->[delimiter 세미콜론 추가]->[고]  
    
    -R로 분석하기.  
    -그 전에 변수(Variables)의 종류에 대해... http://scg.sdsu.edu/r-variables/  
    -[숫자 변수 하나에 써보기.] 예시 피자 데이터의 온도를 분석해 봅시다.
    > Desc(d.pizza$temperature)  

    -이게 대체 뭐냐... 고치려면
    > options(scipen=10)  
    -그래도 보기 힘들어  
    > options(fmt.abs=structure(list(digits=0, big.mark=","), class="fmt"))
    
    -위 화살표를 이용, 다시  
    > Desc(d.pizza$temperature)  
    
    -이제 내용을 보자면 (세 줄로 나눠서 보면 편해), meanSE=standard error of mean, 평균표준오차  \
    -1170 샘플을 무수히 해 보면 평균들이 나오는데 그 평균들의 표준편차.  
    -vcoef=coefficient of variability, mad=medium absolute deviation, IQR=interquitile  
    -skewness=얼마나 비대칭적인가, kurtosis=얼마나 뾰족한가  
    -outlier  
    -그래픽. 박스는 인터쿼타일, 굵은선은 median, 휘스커 plot 밖의 굵은 점들은 아웃라이어  
    
    -Desc 펑션을 [nominal variable]에 쓴다면?  
    > Desc(d.pizza$driver)  
    
    -설명, cumfreq=누적  
    -그래프  
    
    -[두개의 변수를 함께 분석하기]  
    -[숫자 변수와 숫자 변수의 관계 분석]  
    > Desc(temperature ~ delivery_min, d.pizza)  
    -설명, 피어슨 코릴레이션: 빨리 배달할수록 따뜻해  
    -Spearman: 랭킹을 바탕으로    
    -Kendall: agreement number, 평균 이상, 이하인 variable이 몇개?  
    -그래픽  
    
    -[그럼 숫자 변수와 nominal vaiable을 분석하면 어떻게 될까?]  
    > Desc(delivery_min ~ area, d.pizza)  
    -첫 줄, 미싱  
    -Kruskal-Wallis chi-squred, p-value 매우 작다.-> 그래픽: 서로 겹치지 않아  
    
    -[nominal-nominal]  
    > Desc(area ~ driver, d.pizza)  
    -첫번째 세트: 피어슨=각 변수의 상관 정도. 매우 작은 p-value=매우 강한 상관관계  
    -멘탈-헨젤: 세번째 변수가 있을 때 분석(버클리대 성차별 사례) =>데이터 분석 조심    
    -그래픽의 중요성  
    
    -[그럼 이것들을 엑셀에서 한다면?]  
    -온도와 배달시간
    -함수 correl() (선택tip: ctrl+shift+아래화살표, 두번째는 직접 입력)  
    -그래픽: 영역 선택-> Insert:scatter chart -> 라인:오른쪽 클릭, 트렌드라인, polynomial  
    
    -[온도-지역]  
    -엑셀? 피벗테이블!!  
    -피벗테이블 만들기->  에리어:rows, 온도:value(avg(format 조정), sd, count),  -> 블랭크 제거 -> 보기 좋게 칼럼을 로우로   
    -R과 비교한다면?  
    
    -[지역-배달인]  
    -피벗테이블-> 에리어:rows, 드라이버:column, 드라이버:value(count, % of grand, % of row, % of column) -> 블랭크 제거 -> 칼럼 로우로 
    -R과 비교한다면?  
    
    이상입니다!  
    
